---
layout: post
title: "Moving to Mac"
description: ""
category: Blog
tags: [Tools]
---

{% include JB/setup %}

我本是一个铁杆的Linux用户，从06年的Ubuntu 5.04开始折腾于各种Linux系统，一直到现在工作都基本在Linux上。以前对Mac并不感冒，有段时间看了《乔布斯传》后对Mac的看法有些不一样了，
或者这不仅仅是一个有更好看的界面的Linux。于是去年的11月份入手了一台RMBP，在这半年的时间里对于Mac有了更多认识，记录一下作为一个程序员对Mac的感受。
这不是鼓吹，只是一点感受而已。任何对于工具和语言的争论都是极其无聊无用的，适合自己就是最好的。很多时候也没有必要去说服别人，说服在一定程度上会给人一种征服的错觉，引起被被说服者的反感。

所以为了客观起见我先说说不好的方面：

### 键盘手感不好
这种巧克力键盘是我真的不喜欢的一点。因为作为程序员高强度的触碰键盘，没一个舒服的键盘很难受。RMBP的键程太短，敲起来感觉用不起力，和我原来的ThinkPad比起来完全不是一个手感。
这也是可以理解的，乔老爷可能不怎么打字，更薄显然是更重要的一个考虑。这就好比你看上一个苗条细小淑女，看起来小鸟依人，那就不要嫌弃这姑娘手感可能不太好吧。我还是准备入手一个传说中的神器HHKB吧。

### 稍微热了点
随着夏天的到来，机器感觉还是稍微有点热。不过我觉得这都还算是在能忍受的范围内，如果你只是写编辑东西这应该不是一个问题。
另外RMBP的风扇感受下来确实是经过了重新的设计，几乎感觉不到风扇的声音和振动。

### 字体难道不能改大小
很多程序Commnad+能放大字体，但是系统字体我确实没找到办法来修改字体的大小，在这点上你可以理解到乔老头的强烈的控制欲和固执，他会说我们为用户选择了最完美大小刚好合适的字体，用户完全不需要把精力放在这些琐碎的事情上。
这点对于比较挑剔的程序员可能是个问题，很多程序员也是控制欲强大的。

--------------------------------------------

我认为好的方面:

### 生态环境好
在使用Linux的时候我们往往会丢掉一些普通用户的基本体验，比如一款好的输入法、一些邮件客户端、一些常用的软件QQ/淘宝，一些音乐视频播放软件，等等。以前在学校我是很热衷配置各种软件的，甚至折腾至一个简单的音乐播放器Mocp，不过现在还真不想去弄这些了。Linux下有这些东西，不过体验往往不怎么好，各种蛋疼的乱码问题(现在一些成熟的发行版本改善了这个问题)。Mac下这些都有很多选择，而且质量上很不错。即使很多国内的软件在Mac上的软件广告也挺少，看起来很简洁。
Mac下的生态环境看起来更良好。有人会在Mac上认认真真开发针对各种人群的软件，因为这是可以收到回报的。

### 友好的程序员环境
世界上很多程序员是用Mac，因此对于程序员来说好用的开发工具也不少，CodeRunner、Dash(惭愧来说这还是我购买的一个开发类工具)，Github客户端等这些软件没有Linux版本的。如果你怀念Apt那套，Mac下有HomeBrew，任何编程语言和工具在Mac下都有对应的版本。
甚至前段时间我在折腾自己的OS，还发现已经有编译好的cross-gcc。如果你是做应用层的软件开发，Mac确实是一个更舒服的工具。Mac的界面做得不错，全屏的顶部Menu和Emacs类似，这是确实算是借鉴了Emacs的设计么? Mac的统一还体现在所有软件的快捷键上，加上Alfred这样的方便软件，效率真的很不错。

### 美感
不得不说Mac的界面和其中的很多软件界面设计非常好，看起来舒服，堪称优美的作品。
为什么选择美的东西，这在说得好听点为『品位』。对于程序员来说品位同样重要，参见《黑客与画家》的一章『设计者的品位』，那里有非常好的阐述。


### 一些堪称精美又实用的软件

除了一些常用的软件，下面是我推荐的一些好用的东西。

- Alfred，快速访问文件和快速打开程序，还可以自己定义一些workflow。
- Dash，方便查看各种文档和手册。
- CodeRunner，快速运行一小片代码，支持各种语言。
- NewsBar， 订阅rss，在桌面左边实时显示新的内容。
- Github，如果你是用Github来放代码，这个客户端再好不过了。
- Mou，编辑markdown格式文件的好帮手。
- Appcleaner，删除软件就是删除文件。
- Unarchiver，支持多种格式的解压缩软件。
- Diumoo，豆瓣音乐。
- Pencil，做图软件，适合程序员。
- EverNote，笔记方便了。
- GoAgentMac，翻墙神器，网络无障碍了。
- 欧路词典，好用的免费辞典。
- Adium，聊天工具。
